Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
You really are Li Zhong.
Ikaw talaga Li Zhong.
How did you end up looking like this?
Paano ka naging ganito?
Jianjia definitely won't want you now.
Siguradong hindi ka gusto ni Jianjia ngayon.
Young Master.
Young Master.
Master Li.
Master Li.
So,
Kaya,
Lord Li really doesn't blame Li Zhong anymore?
Hindi na talaga sinisisi ni Lord Li si Li Zhong?
He's still one of my people.
Isa pa rin siya sa mga tao ko.
Besides,
Bukod,
this time Li Zhong
sa pagkakataong ito Li Zhong
has made a great contribution.
ay gumawa ng malaking kontribusyon.
That's good.
buti naman.
Alright.
Sige.
You all go back first.
Bumalik muna kayong lahat.
I still have something to do.
May gagawin pa ako.
I need to talk to Li Zhong.
Kailangan kong makausap si Li Zhong.
Okay.
Okay.
Let's go.
Tara na.
So what's going on at Meiling now?
Kaya ano ang nangyayari sa Meiling ngayon?
What's the situation?
Ano ang sitwasyon?
We robbed people and goods.
Ninakawan namin ang mga tao at kalakal.
Then sent a few survivors
Pagkatapos ay nagpadala ng ilang nakaligtas
to pretend to be mad and escape back.
para magpanggap na galit at tumakas pabalik.
The rest were all hidden away.
Ang iba ay nakatago lahat.
Didn't kill them.
Hindi sila pinatay.
But keeping them costs food.
Ngunit ang pagpapanatili sa kanila ay nagkakahalaga ng pagkain.
Sigh.
Sigh.
I'm not going.
hindi ako pupunta.
What?
ano?
Do you still want to save Jianjia or not?
Gusto mo pa bang iligtas si Jianjia o hindi?
Ah.
Ah.
I do.
ginagawa ko.
If you do, then do as I say.
Kung gagawin mo, gawin mo ang sinasabi ko.
The people at Meiling,
Ang mga tao sa Meiling,
how confident are you
gaano ka kumpiyansa
in replacing them with our own?
sa pagpapalit sa kanila ng ating sarili?
Not confident.
Hindi confident.
You...
Ikaw...
But for Jianjia's sake,
Ngunit para sa kapakanan ni Jianjia,
I think I can.
Sa tingin ko kaya ko.
That's good.
buti naman.
Hey, Young Master.
Hey, Young Master.
What about Zhang Ji?
Paano si Zhang Ji?
Zhang Ji...
Zhang Ji...
I'll teach you.
tuturuan kita.
Li Ling let you come back.
Hinayaan ka ni Li Ling na bumalik.
Yes.
Oo.
Did he say anything else?
May sinabi pa ba siya?
He...
Siya...
He said...
Sabi niya...
He said, "A servant cannot serve two masters."
Sinabi niya, "Ang isang alipin ay hindi maaaring maglingkod sa dalawang panginoon."
A servant cannot serve two masters.
Ang isang alipin ay hindi maaaring maglingkod sa dalawang panginoon.
So he acknowledges my status.
Kaya ina-acknowledge niya ang status ko.
Yes.
Oo.
That scared me.
Natakot ako.
We mustn't let anyone see.
Hindi natin dapat hayaang may makakita.
How does Young Master guess so accurately?
Paano tama ang hula ni Young Master?
Could that woman really be falling for Young Master?
Nahuhulog na ba talaga ang babaeng iyon kay Young Master?
Impossible.
Imposible.
Absolutely impossible.
Imposible talaga.
Take it over there.
Dalhin mo diyan.
Put it on top.
Ilagay sa ibabaw.
Light the candle.
Magsindi ng kandila.
Move it a bit, move it.
Igalaw ito ng kaunti, igalaw ito.
Put it in the middle.
Ilagay sa gitna.
That's right.
tama yan.
Move it this way, this way.
Ilipat ito sa ganitong paraan, sa ganitong paraan.
Move it to the back, the back, the back.
Ilipat ito sa likod, sa likod, sa likod.
Right now, the pearl oysters in Hepu waters
Sa ngayon, ang pearl oysters sa tubig ng Hepu
are less than a tenth of previous years.
ay mas mababa sa ikasampu ng mga nakaraang taon.
Thousands of pearl divers have lost their livelihoods.
Libu-libong mga maninisid ng perlas ang nawalan ng kabuhayan.
Lord Zhang,
Panginoong Zhang,
as the governor of this region,
bilang gobernador ng rehiyong ito,
you still hold
hawak mo pa
this extravagant Pearl God Festival.
itong marangyang Pearl God Festival.
I want to ask you,
gusto kitang tanungin,
do you still respect the laws of the court?
nirerespeto mo pa ba ang mga batas ng korte?
Do you care about your people?
May pakialam ka ba sa iyong mga tao?
Lord Meng,
Lord Meng,
I hold the Pearl God Festival
Nagdaraos ako ng Pearl God Festival
precisely for the people's livelihood.
tiyak para sa kabuhayan ng mga tao.
The Pearl God Festival
Ang Pearl God Festival
can gather the finest oysters from all over.
makakalap ng pinakamagagandang talaba mula sa lahat ng dako.
We seek extraordinary pearls.
Naghahanap kami ng mga pambihirang perlas.
Even if Hepu's oysters are gone,
Kahit wala na ang talaba ni Hepu,
Hepu's pearl industry
industriya ng perlas ng Hepu
can still thrive.
maaari pa ring umunlad.
That's nonsense.
kalokohan yan.
You ignore the natural cycle.
Binabalewala mo ang natural na cycle.
You force people to overharvest.
Pinipilit mong mag-overharvest ang mga tao.
That's why Hepu's oysters are dwindling.
Kaya naman lumiliit ang talaba ni Hepu.
The pearl industry can't survive.
Ang industriya ng perlas ay hindi maaaring mabuhay.
Should those thousands of displaced pearl divers
Dapat iyong libu-libong displaced pearl divers
be grateful to you, Lord Zhang?
magpapasalamat sa iyo, Panginoon Zhang?
Lord Meng,
Lord Meng,
a temporary hardship
pansamantalang paghihirap
for lasting prosperity.
para sa pangmatagalang kaunlaran.
I believe
naniniwala ako
they will understand my intentions.
mauunawaan nila ang aking intensyon.
Zhang He,
Zhang He,
Lord Meng,
Lord Meng,
this is Hepu's internal affair.
internal affair ito ni Hepu.
As Censor,
Bilang Censor,
if you are dissatisfied with me,
kung hindi ka nasisiyahan sa akin,
you may report and impeach me.
maaari mong isumbong at i-impeach ako.
If His Majesty gives an order,
Kung ang Kanyang Kamahalan ay magbibigay ng utos,
I will obey without question.
Susunod ako ng walang tanong.
Lord Meng,
Lord Meng,
you came here
pumunta ka dito
just to reprimand me.
para lang pagsabihan ako.
Governor Li of Nan County
Gobernador Li ng Nan County
brought a cart of fine pearls
nagdala ng kariton ng magagandang perlas
hoping to exchange them for grain.
umaasang ipagpalit sila ng butil.
Ah,
oh
Lord Meng,
Lord Meng,
Hepu's grain is also in short supply.
Kulang din ang butil ng Hepu.
Meiling is blocked now,
Naka-block si Meiling ngayon,
the grain route is cut off.
ang ruta ng butil ay pinutol.
Hepu's grain
butil ni Hepu
barely feeds our people.
halos hindi nagpapakain sa ating mga tao.
Lord Meng,
Lord Meng,
tell me,
sabihin mo sa akin,
what should I use
ano ang dapat kong gamitin
to help the people of Nan County?
para tulungan ang mga tao ng Nan County?
Lord Zhang,
Panginoong Zhang,
Nan County is suffering a famine.
Ang Nan County ay dumaranas ng taggutom.
We should help them.
Dapat natin silang tulungan.
Do you intend to stand by and do nothing?
Balak mo bang tumayo at walang gagawin?
Ah,
oh
Lord Meng,
Lord Meng,
I
ako
wish to help but am powerless.
gustong tumulong ngunit wala akong lakas.
Just as you expected,
Tulad ng iyong inaasahan,
everything was sent back.
ibinalik ang lahat.
Ah,
oh
It seems I was right.
Mukhang tama ako.
This Zhang He
Itong si Zhang He
has bigger ambitions.
may mas malaking ambisyon.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
You mean Zhang He
Ibig mong sabihin Zhang He
returned all the pearls he received,
ibinalik ang lahat ng perlas na natanggap niya,
pretending to care for the people,
nagpapanggap na nagmamalasakit sa bayan,
refusing to sell grain.
tumatangging magbenta ng butil.
He exploits the people,
Pinagsasamantalahan niya ang mga tao,
a corrupt official who ignores the pearl divers' lives.
isang tiwaling opisyal na hindi pinapansin ang buhay ng mga mananari ng perlas.
How could he be so kind?
Paano siya naging mabait?
You mean
Ibig mong sabihin
he's after greater profit.
mas malaki ang tubo niya.
I guess
I guess
when the people have no grain left,
kapag wala nang butil ang mga tao,
only he will have grain.
siya lamang ang magkakaroon ng butil.
Then he can
Tapos kaya niya
extort great wealth from them.
mangikil ng malaking kayamanan sa kanila.
That jerk!
Ang kulit na yan!
So next,
Kaya sa susunod,
what do you plan to do?
anong balak mong gawin?
Actually, what I wanted to do
Actually, ang gusto kong gawin
Zhang He has already agreed to.
Pumayag na si Zhang He.
Then I have a suggestion.
Tapos may suggestion ako.
Why not let everyone in the region
Bakit hindi hayaan ang lahat sa rehiyon
join the Pearl God Festival?
sumali sa Pearl God Festival?
Let's hold a true southern
Panghawakan natin ang isang tunay na timog
pearl feast.
pista ng perlas.
So you had me collect pearls
Kaya pinakolekta mo ako ng mga perlas
and deliver them to Meng Chang
at ihatid sila kay Meng Chang
just for a spot in the Pearl God Assembly
para lang sa isang lugar sa Pearl God Assembly
Didn't he say
Di ba sabi niya
all counties
lahat ng mga county
including maritime merchants
kabilang ang mga mangangalakal sa dagat
as long as they're willing
basta payag sila
can send representatives
maaaring magpadala ng mga kinatawan
to join the Pearl God Festival?
para sumali sa Pearl God Festival?
But right now
Pero sa ngayon
Nan County's grain reserves are almost gone
Ang mga reserbang butil ng Nan County ay halos wala na
What will the people do?
Ano ang gagawin ng mga tao?
Either
alinman
we transfer grain from Meiling
naglilipat kami ng butil mula sa Meiling
or
o
wait for the maritime merchants to bring grain
hintayin ang mga mangangalakal sa dagat na magdala ng butil
What if neither comes?
Paano kung walang dumating?
Gather all the refugees
Ipunin ang lahat ng mga refugee
and head to Hepu
at tumungo sa Hepu
to force Zhang He
para pilitin si Zhang He
Even if Zhang He is unwilling
Kahit na ayaw ni Zhang He
he'll have to provide some grain
kailangan niyang magbigay ng butil
either at a high price
alinman sa mataas na presyo
or to win people's favor
o para makuha ang pabor ng mga tao
But at least this way
Ngunit hindi bababa sa ganitong paraan
the people of Nan County won't starve
ang mga tao ng Nan County ay hindi magugutom
Father
Ama
I heard you agreed to Meng Chang's proposal
Balita ko pumayag ka sa proposal ni Meng Chang
allowing people from all southern counties
na nagpapahintulot sa mga tao mula sa lahat ng katimugang mga county
to participate in the Pearl God Festival
para lumahok sa Pearl God Festival
His suggestion
Ang kanyang mungkahi
can bring all the pearls of the land
maaaring dalhin ang lahat ng mga perlas ng lupain
together at the Pearl God Assembly
magkasama sa Pearl God Assembly
What's wrong with that?
Anong masama dun?
But I think
Pero sa tingin ko
Meng Chang has targeted you many times before
Maraming beses ka nang na-target ni Meng Chang
He's not that kind-hearted
Hindi siya ganoon kabait
You think I don't know?
Sa tingin mo hindi ko alam?
Hmm
Hmm
Meng Chang came here to investigate me
Pumunta si Meng Chang dito para imbestigahan ako
If he finds nothing
Kung wala siyang mahanap
everyone is happy
lahat ay masaya
If he does find something
Kung may mahanap siya
Meng Chang's career will be over
Matatapos na ang career ni Meng Chang
Do you think the nobles in the capital will spare Meng Chang
Sa tingin mo ba ay ililigtas ng mga maharlika sa kabisera si Meng Chang
or me?
o ako?
I accepted his proposal
Tinanggap ko ang proposal niya
to use his status as Censor
para gamitin ang kanyang katayuan bilang Censor
to boost the Pearl God Festival
para mapalakas ang Pearl God Festival
No matter what Meng Chang intends
Kahit anong balak ni Meng Chang
as long as I control the price of pearls
basta kontrolado ko ang presyo ng perlas
everything can change
lahat pwedeng magbago
What is it?
Ano ito?
Are you afraid too many people will come
Natatakot ka bang maraming tao ang darating
and you'll lose your place as Pearl God?
at mawawalan ka ng pwesto bilang Pearl God?
I've never dreamed of becoming Pearl God
Hindi ko pinangarap na maging Pearl God
My daughter
anak ko
What I give you
Ang binigay ko sayo
is yours
ay sa iyo
No one can take it away
Walang makakaalis nito
You failed last time
Nabigo ka noong nakaraan
That was the chance I gave you
Yun yung chance na binigay ko sayo
When you become Pearl God
Kapag naging Pearl God ka
your mother's memorial tablet
memorial tablet ng iyong ina
will be placed in our Zhang family shrine
ay ilalagay sa aming Zhang family shrine
I'll follow your arrangements
Susunod ako sa mga ayos mo
Sir
Sir
Sir, something's wrong!
Sir, may mali!
Why are you panicking?
Bakit ka nagpapanic?
Many refugees have arrived at the city gate
Maraming mga refugee ang dumating sa gate ng lungsod
They're all coming from Nan County
Lahat sila ay nanggaling sa Nan County
Let us in.
Papasukin mo kami.
Sir.
Sir.
Governor, please save us.
Gobernador, iligtas mo kami.
Quiet.
Tahimik.
You people
Kayong mga tao
are not citizens of Hepu.
ay hindi mamamayan ng Hepu.
Why should I save you?
Bakit kita ililigtas?
If you know what's good for you, leave now.
Kung alam mo kung ano ang makakabuti sa iyo, umalis ka na.
Otherwise,
Kung hindi,
don't blame me if my sword shows no mercy.
huwag mo akong sisihin kung walang awa ang aking espada.
You refuse to leave?
Tumanggi kang umalis?
Kill them.
Patayin sila.
Stop!
Tumigil ka!
Spare us, sir! Please, sir!
Iligtas mo kami, ginoo! Pakiusap, ginoo!
Lord Zhang.
Panginoong Zhang.
Do you intend to slaughter citizens of Han?
Balak mo bang patayin ang mga mamamayan ng Han?
Lord Meng.
Lord Meng.
Didn't I already say
Di ba sabi ko na
that Hepu's grain is also in short supply?
na kulang din ang butil ni Hepu?
There is no surplus at all
Wala talagang surplus
to give to outsiders.
ibigay sa mga tagalabas.
Lord Zhang.
Panginoong Zhang.
Even if Hepu's grain is scarce,
Kapos man ang butil ni Hepu,
we must save lives first and find other solutions later.
kailangan muna nating magligtas ng mga buhay at maghanap ng iba pang solusyon mamaya.
How can you just drive people away?
Paano mo itataboy ang mga tao?
You, as the governor,
Ikaw, bilang gobernador,
is this how you govern so diligently,
ganito ba ka masipag na mamahala,
caring for the people?
pagmamalasakit sa bayan?
Since
Since
Lord Meng is so righteous,
Napakabuti ni Lord Meng,
then please
pagkatapos ay mangyaring
give us a solution.
bigyan mo kami ng solusyon.
The grain I brought
Yung butil na dala ko
except what is needed for the Imperial Guards,
maliban sa kung ano ang kailangan para sa Imperial Guards,
the rest will be given out
ang iba ay ibibigay
to aid the victims.
para tulungan ang mga biktima.
Alright.
Sige.
Open the granary.
Buksan ang kamalig.
Distribute the grain.
Ipamahagi ang butil.
Set up porridge stalls.
Mag-set up ng mga stall ng lugaw.
Thank you, Lord Meng.
Salamat, Lord Meng.
Thank you, sir.
Salamat po sir.
It's my grain.
Ito ay aking butil.
Thank you, Lord Zhang.
Salamat, Lord Zhang.
A bunch of lowly people.
Isang grupo ng mga mababang tao.
Everyone, please rise.
Lahat, mangyaring bumangon.
Thank you, sir.
Salamat po sir.
Go and collect the grain.
Pumunta at kolektahin ang butil.
Thank you, thank you.
Salamat, salamat.
The bandits on Meiling Mountain
Ang mga tulisan sa Meiling Mountain
are your people, aren't they?
ang iyong mga tao, hindi ba?
You think if someone goes missing from the prison,
Sa tingin mo kung may nawawala sa bilangguan,
I wouldn't know?
hindi ko alam?
You think you didn't send your own men,
Akala mo hindi ka nagpadala ng sarili mong lalaki,
but sent the Meiling bandits instead,
ngunit ipinadala sa halip ang mga bandidong Meiling,
and I wouldn't know about the attempt on Wang Lie?
at hindi ko malalaman ang tungkol sa pagtatangka kay Wang Lie?
I know I was wrong, Father.
Alam kong nagkamali ako, Ama.
I admit my mistake.
Inaamin ko ang aking pagkakamali.
I'm not blaming you.
Hindi kita sinisisi.
I just wanted to see if the people you've raised
Gusto ko lang makita kung ang mga taong pinalaki mo
are actually useful.
ay talagang kapaki-pakinabang.
I was just troubled
Nahirapan lang ako
about how to make the rumor that pearls can't cross Meiling believable.
tungkol sa kung paano maging kapani-paniwala ang tsismis na hindi kayang tumawid ni perlas kay Meiling.
To create an opportunity for the Pearl God Festival.
Upang lumikha ng pagkakataon para sa Pearl God Festival.
Your little scheme
Ang iyong maliit na pamamaraan
just happened to help me.
nangyari lang para tulungan ako.
Let me ask you,
Hayaan mong tanungin kita,
today,
ngayon,
Meng Chang forced me
Pinilit ako ni Meng Chang
to distribute grain and shelter the refugees.
upang mamahagi ng butil at kanlungan ang mga refugee.
Is that a good thing or a bad thing?
Ito ba ay isang magandang bagay o isang masamang bagay?
A bad thing.
Isang masamang bagay.
If you think so,
Kung sa tingin mo,
it means my plan
ibig sabihin ang plano ko
has worked.
ay nagtrabaho.
But isn't all that grain wasted?
Ngunit hindi ba nasayang ang lahat ng butil na iyon?
Grain—
butil???
How much is grain worth in normal times?
Magkano ang halaga ng butil sa normal na panahon?
Only life-saving grain during a disaster is truly valuable.
Tanging butil na nagliligtas-buhay sa panahon ng sakuna ang tunay na mahalaga.
I have plenty of grain.
Marami akong butil.
I don't care about that at all.
Wala akong pakialam doon.
What I want are those
Ang gusto ko ay ang mga iyon
starving refugees.
nagugutom na mga refugee.
Wherever there's grain,
Saan man may butil,
there will be refugees.
magkakaroon ng mga refugee.
Inside Meiling, Hepu has grain.
Sa loob ng Meiling, may butil si Hepu.
But outside Meiling,
Ngunit sa labas ng Meiling,
many counties also have grain.
maraming mga county ay mayroon ding butil.
Some refugees will surely cross Meiling.
Tiyak na tatawid sa Meiling ang ilang mga refugee.
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
the rumor that pearls can't cross Meiling
ang bulung-bulungan na hindi kayang tumawid ni perlas kay Meiling
will collapse on its own.
babagsak mag-isa.
If there are survivors, the truth will come out.
Kung may mga nakaligtas, lalabas ang katotohanan.
If there are no survivors,
Kung walang nakaligtas,
nothing will change.
walang magbabago.
If there are survivors,
Kung may mga nakaligtas,
but they can't speak,
ngunit hindi sila makapagsalita,
still, nothing will change.
gayunpaman, walang magbabago.